— Ce qu’y a d’ennuyeux, dans ces machines-là, c’est que ce sont toujours les mêmes femmes… Il faudrait du nouveau. Tâchez donc d’en inviter une… Tiens une idée ! Je vais prier ce gros homme d’amener la femme qu’il promenait, l’autre soir, aux Variétés.

— Le comte de Bismarck l’accompagnera, dit madame Du Joncquoy. Connaissez-vous le comte ? J’ai déjeuné avec lui chez mon frère, oh ! il y a longtemps, lorsqu’il représentait la Prusse à Paris… Voilà un homme dont je ne comprends guère les derniers succès.

— On ne le pense pas, madame, répondit-il.




Mais la comtesse intervint.

— Pas possible ! dit Vandeuvres, stupéfait et mis en gaieté.

Fauchery riait en regardant le comte, dont le visage encadré de favoris, sans moustaches, semblait plus carré et plus dur, depuis qu’il citait des chiffres à Steiner, qui se débattait.


— Attendez, dit Vandeuvres, il nous faut un non définitif du comte.
— Parbleu ! elles épousent Dieu, lorsqu’elles n’ont pu épouser leur cousin, dit entre ses dents Vandeuvres, que cette question ennuyait, et, qui venait rejoindre Fauchery. Mon cher, avez-vous jamais vu une femme aimée se faire religieuse ?


On causait des princes qui viendraient à Paris pour l’exposition. Plusieurs dames faisaient un cercle devant la cheminée. Madame Du Joncquoy, dont le frère, un diplomate, avait rempli une mission en Orient, donnait des détails sur la cour de Nazar-Eddin.


— Jamais vous ne devineriez de quelle invitation elle m’a chargé.


— Ah !… Je vous voyais si affairé… Tenez, vous allez vous rendre utile.



— On m’accuse d’être dévote, dit-elle avec sa tranquille franchise ; cela ne m’empêche pas de trouver bien cruelles les enfants qui s’entêtent dans un pareil suicide.
Et il ne se pressa plus, il se donna pour prétexte l’invitation qu’on l’avait chargé de faire et qui n’était pas commode à présenter. Les dames causaient d’une prise de voile, une cérémonie très touchante, dont le Paris mondain restait tout ému depuis trois jours. C’était la fille aînée de la baronne de Fougeray qui venait d’entrer aux Carmélites, par une vocation irrésistible. Madame Chantereau, un peu cousine des Fougeray, racontait que la baronne avait dû se mettre au lit, le lendemain, tellement les larmes l’étouffaient.
— Monsieur Fauchery, est-ce que vous n’avez pas publié un portrait de monsieur de Bismarck ?… Vous lui avez parlé ?

— Oui, on annonce de très belles fêtes, dit madame Du Joncquoy.
— Que complotez-vous donc, monsieur de Vandeuvres ?
— Oh ! non, répondit la vieille dame. Il est toujours en garnison à Bourges.

— J’ai vu le roi de Prusse, l’année dernière, à Bade. Il est encore plein de vigueur pour son âge.




— À quoi travaillez-vous donc si tard ? demanda madame Du Joncquoy. Je vous croyais à la réception du ministre des Finances.

Vandeuvres avait regardé Fauchery. Tous deux se trouvaient derrière le marquis, et il le flairaient. Lorsque Vandeuvres put le prendre à part, pour lui parler de cette belle personne qu’il menait à la campagne, le vieillard affecta une grande surprise. Peut-être l’avait-on vu avec la baronne Decker, chez laquelle il passait parfois quelques jours, à Viroflay. Vandeuvres, pour seule vengeance, lui demanda brusquement :

— Parbleu ! qu’ils ne disent rien, s’ils veulent ne rien dire… J’en trouverai qui parleront. 
— Mon Dieu ! comment vous dire… Il ne me plaît pas. Il a l’air brutal et mal élevé. Puis, moi, je le trouve stupide.
— Une autre fois, continuait Steiner plus bas, Léonide a fait venir son ténor à Montauban. Elle habitait le château de Beaurecueil, deux lieues plus loin, et elle arrivait tous les jours, dans une calèche attelée de deux chevaux, pour le voir au Lion-d’Or, où il était descendu… La voiture attendait à la porte, Léonide restait des heures, pendant que le monde se rassemblait et regardait les chevaux.


Cependant, Fauchery jugea que le moment était arrivé de risquer l’invitation au comte Muffat. La soirée s’avançait.
La Faloise aurait pourtant bien voulu savoir le nom de la femme. Mais la comtesse avait rappelé Vandeuvres, qu’elle interrogeait sur la façon dont les Anglais faisaient le thé. Il se rendait souvent en Angleterre, où ses chevaux couraient. Selon lui, les Russes seuls savaient faire le thé ; et il indiqua leur recette. Puis, comme s’il eût continué tout un travail intérieur pendant qu’il parlait, il s’interrompit pour demander :
— J’en suis, elle m’a invité ce matin.



Alors, ils ricanèrent, les yeux luisants, se donnant des détails sur la table d’hôte de la rue des Martyrs, où la grosse Laure Piédefer, pour trois francs, faisait manger les petites femmes dans l’embarras. Un joli trou ! Toutes les petites femmes baisaient Laure sur la bouche. Et, comme la comtesse Sabine tournait la tête, ayant saisi un mot au passage, ils se reculèrent, se frottant l’un contre l’autre, égayés, allumés. Près d’eux, ils n’avaient pas remarqué Georges Hugon, qui les écoutait, en rougissant si fort, qu’un flot rose allait de ses oreilles à son cou de fille. Ce bébé était plein de honte et de ravissement. Depuis que sa mère l’avait lâché dans le salon, il tournait derrière madame de Chezelles, la seule femme qui lui parût chic. Et encore Nana l’enfonçait joliment !

Vandeuvres, qui regardait les dames, sauta brusquement à un autre sujet.

— Très sérieusement… Si je ne fais pas ma commission, elle m’arrachera les yeux. Une toquade, vous savez.


— Voyons, vous êtes allé chez elle, fit remarquer Vandeuvres.
Le jeune homme, avec ses yeux clairs et ses frisures blondes de fille déguisée en garçon, saluait la comtesse sans embarras, lui rappelait une partie de volant qu’ils avaient faite ensemble, deux ans plus tôt, aux Fondettes.
— Moi, j’étais très bien placée, déclara Léonide. J’ai trouvé ça curieux.
— Alors, disait la jeune femme, nous aurons le shah de Perse…

— Sérieusement ? demanda Vandeuvres, qui croyait à une plaisanterie.
— Elle a dû être très bien, cette dame Du Joncquoy, il y a quinze ans… La pauvre Estelle s’est encore allongée. En voilà une jolie planche à mettre dans un lit !
— Est ce que vous êtes souffrante, ma chère ? demanda madame Chantereau, la femme d’un maître de forges, en voyant la comtesse prise d’un léger frisson, qui la pâlissait.

— Je vous conseille de traiter les autres de sceptiques, vous qui ne croyez à rien, dit Léonide, en lui ménageant une petite place à côté d’elle. C’est vous qui gâtez vos plaisirs.


